---
title: "Как написать интересную книгу о себе?"
excerpt: "Казалось бы, написать о себе — что может быть проще? Тем не менее в книжных рейтингах автобиографии встречаются редко."
source: "https://getpublish.org/stati/kak-napisat-interesnuyu-knigu-o-sebe"
image: "/assets/img/articles/kak-napisat-interesnuyu-knigu-o-sebe/cover.jpg"
imageAlt: "Как написать интересную книгу о себе?"
order: 2
---

*Казалось бы, написать о себе — что может быть проще? Тем не менее в книжных рейтингах автобиографии встречаются редко. Все потому, что такие книги часто интересны только близким автора, а другим людям читать их скучно.*

*Но писать о своей жизни — дело небезнадежное. Если знать, что отличает хорошую автобиографию, и придерживаться правил, можно создать историю, которую захотят узнать многие.*

### 1\. Интересная личность

Люди любят читать об известных или неординарных персонах, узнавать о подробностях их жизни. Поэтому так популярны биографии рок-звезд, политиков и спортсменов. А книга «Сырок. История моей жизни и бизнеса» Бориса Александрова, создателя бренда «Б. Ю. Александров» и компании «Ростагроэкспорт», интересна тем, что за торговой маркой мы видим реального человека.

Но необязательно быть известным, чтобы написать хорошую автобиографию. И вот почему.

### 2\. Особый опыт

Жизни людей похожи: родился, учился, женился, родил детей, умер. Разница — в содержании. Именно детали делают судьбу наполненной, а книгу — захватывающей. Пример — книга Анны Старобинец «Посмотри на него». Это история о том, как мать потеряла ребенка и неожиданно столкнулась с черствостью врачей и жестокостью всей медицинской системы. У книги высокий рейтинг, она до сих пор обсуждается.

### 3\. Детали

Важно зацепить читателя за живое, чтобы он представил себя на месте персонажей книги, сопереживал и хотел узнать, что произойдет дальше. Блестящий пример такого умения — книга «Моя семья и другие животные» Джеральда Даррелла, написанная шутливым языком со множеством забавных подробностей и детальных описаний людей, животных, событий и улиц греческого острова Корфу.

### 4\. Контекст времени

Отличие хорошей автобиографии — умение погрузить читателя в контекст времени. Ведь проще понять, почему люди так себя вели, если знаешь, в каких условиях они жили. Примеры — «Выбор» Эдит Эгер, рассказ от первого лица о девочке, чудом выжившей в немецком концлагере и впоследствии ставшей психотерапевтом, и «Волна» Сонали Дераньягала, истории женщины, которая шаг за шагом принимает гибель мужа и сыновей от цунами в 2004 году. Глядя на события глазами очевидцев, проникаясь эмоциями, которые они пережили, мы испытываем ощущения, напоминающие те, что испытали бы на их месте. Так автобиографии погружают нас в события лучше, чем документальные отчеты.

### 5\. Вызвать доверие

Почему зарубежные истории успеха продаются лучше, чем российские? Российские авторы многое умалчивают, поэтому читатель им не верит. Если сможете вызвать доверие, вашу книгу полюбят. Пример — «Руководство астронавта по жизни на земле» Криса Хэдфилда, человека, который с 9 лет хотел быть астронавтом и до сих пор испытывает восторг от того, что мечта сбылась.

### 6\. Удерживать внимание

Хорошо, когда книга написана живо, наполнена фактами и важными подробностями, а каждая следующая страница только усиливает впечатление. Пример — книга Джона Кракауэра «В разреженном воздухе» об экспедиции на Эверест 1996 года. Это история о восхождении на высоту 8 848 метров, где отказывает мозг, слабеет тело и даже самые опытные альпинисты начинают совершать одну ошибку за другой. Книга написана настолько ярким языком, что от нее невозможно оторваться, даже если ты никогда не собирался в горы.

### Вывод

Возьмите эти правила на вооружение и тогда шансов написать востребованную читателями автобиографию будет больше!

Испытываете трудности с книгой?

Нажимайте на кнопку и мы свяжемся с Вами.

[Получить консультацию](#)
